---
layout: post
comments: true
description: "...等你到了我的年纪，会发现，大部分人会后悔没干某件事，而不是后悔干过某件事..."
title: "你问我答(1) - 关于工作的三个问题(1)"
date: 2023-01-19 23:01:04 +0800
categories: 

- xiaobao
- career
- life
- tips
---

收到了来自「粥」的问题：

> **想要转行进入IT行业（广义科技行业其实都可，主要是希望有一定智力刺激同时又有相对匹配的报酬，不需要很高，工作和生活平衡就好。新能源车企和人工智能有前景但是门槛高）**
> 
> **因为基本没什么基础（高中理科大学偏文），目前想用两年一边工作一边准备，先从学习编程和数学开始，考研然后再转。但是也知道现在互联网进入下半场了，想听听您在转行可行性/年龄/行业发展这几个方面的分享，感谢！**

把原文贴出来，是因为给别人建议是件慎重的事儿，而这位同学又正好问了好多个层次的问题：

- 「IT 行业」、「广义科技行业」，和「互联网行业」其实还挺不一样的；
- 文科专业的学生进入这些行业，不一定要学习编程和数学，考研，然后转行：大量这些行业的公司里面都有大量文科生；
- 但毕业生主要不创业，从事的不仅是某个「行业」更是某个「岗位」。而「IT」、「互联网」、「科技」有一个共性，就是它们很多时候都是基础设施，所以你去最传统的行业，可能也有「IT」或者「科技」这类技术岗位；
- 如果文科专业的学生进入这些岗位，那肯定是需要学习和掌握相关技能知识并且有一定的实践经验的；

所以我想大概可以把这些问题抽象成几个层次：

- 如果目标是工作得：
    - 有一定智力刺激
    - 有相匹配的报酬
    - 工作和生活平衡
- 那么高科技行业，技术岗位，能满足需求吗？
	- 如果能满足需求，互联网的技术岗位还值得努力进入吗？    
	- 如果值得努力进入，可行性有多大，年龄性别等等是问题吗？


我先回答第一个问题，因为：

- 它最重要，也直接影响后面两个问题；
- 我对问题的抽象未必对，如果是这样「粥」还可以让我半途而废（**后面欢迎大家加我微信 lencielzju 做一些沟通，然后我再回答**）；
- 太长的文章对读者太考验了；

**那么，高科技行业，技术岗位，能满足需求吗？**

我就从需求切入来答这个问题。

**1）有一定智力刺激**

可以看出你是一个在创造过程中得到享受的人，正好我也是。而且我除开喜欢捣腾软硬件，也很喜欢编剧、文案、画画、写小说等等「文科生」的工作。

我可以确定的是两点：

- 任何行业，任何岗位，都有初级的，重复性的工作。比如你进入了科技行业，也成为了一名软件工程师，但是如果数年如一日的写 CRUD 代码，可能最后也容易被淘汰甚至被机器取代。同理，如果你做一个文字工作者，如果只是批量洗稿写那些通过拉扯情绪吸引流量的文章，也很容易被淘汰或者取代。**迅速到达专家水平，是无论从事什么行业什么岗位都应该有的目标。**
- 从事一些创意类的「文科生」工作，可能比当工程师，智力刺激更大，能创造出的东西更丰富。我之所以选择当工程师，是因为家庭条件不允许。或者说，我认为，**把自己的工作建立在「灵感」和「创意」这类非常不稳定的东西上，本身就很痛苦了。如果你还不足够有钱，可能这个痛苦就有点难以承受。**

正好我们就接着说说钱。

**2）有相匹配的报酬**

首先可以肯定的是，高科技行业技术岗位，收入上肯定是能够满足要求的，这应该也是你想要「转行」的原因。我特别喜欢你说的「有相对匹配的报酬，不需要很高」，这是个不错的心态。但是我不知道你的「不用很高」的标准具体是怎样的。

我自己的感受是：

- **钱未必带来快乐，但是带来自由**。第一个阶段是解决基本需求，这样你就少了很多压力，让你拥有更好的心态，更自主的生活，从而更自由地去创造。
- 第二个阶段是，你可以在节约时间、获得新体验、招待朋友等方面获得更大范围的自由。**这些钱是为数不多的值得经常花的钱，你应该努力走到这个阶段。**

但是不是为了这些钱需要牺牲掉「生活质量」？我们接着看。

**3）工作和生活平衡**

我在外企的几年，体验了「工作和生活平衡」，但并没有因为自己有大把时间久多快乐，反而常常感觉有点无聊。后来的创业生活，我慢慢开始[怀疑它](/2015/10/the-solution-of-work-life-balance/){:target="_blank"}，并且特别不鼓励刚刚毕业的同学就去追求它。因为中国的教育体系，读书的时候是比较容易找到目标的，因为你得考试。但是毕业之后，你未必有那么清晰的目标感，时间过起来却是很快的。

我自己的感受是：

- 工作是普通出生的年轻人改善自己和家庭状况的唯一途径，也是获得成就感的主要手段。所以不用特别去区分「工作和生活」，然后试图让两者平衡。**工作就是生活的一部分，并且如果你干好了，应该是生活里面挺精彩也挺享受的一部分。反过来，如果没有自己热爱的工作，生活的快乐或满足也是很难完整的。**
- 在职业生涯早期，在有家庭特别是有小孩儿之前，你应该全力以赴地工作，贪婪地学习和验证学到的东西，并且敢于去冒险。在第一条里我们说过，要迅速达到专家水平，这些都是迅速达到专家水平的必要条件。
- 但努力工作不是埋头苦干。**多和比自己厉害的人交流，多思考**。**减少对信息的碎片化消费**，无论是看短视频还是在网上逛，少看电视，多阅读长内容，多总结输出。**家人、朋友和等等对你重要人，千万不要冷落他们。有几个知己，有计划地聚聚，偶尔彻夜长谈。**
- **能做个平凡人，有自己投入的东西，不管家庭还是事业。生命旺盛一些，荣辱看得淡一些，遇事少点求取，在时代中自然沉浮，这是了不得的成就。**它往往不是一开始就能看到的风景，更容易在你爬到山腰甚至山峰的时候出现。

**4）行业和岗位也许都没有那么重要**

行业的起落，岗位的流行，没有那么好预测。我毕业的时候外企比民企风光，通信行业收入最高，没什么人去「互联网」。

我观察到的是，在任何行业任何岗位，排名靠前的，比如前一千的人，日子过得都不会太差。

所以可能有三件事是真正重要的：

1.  **搞清楚自己真正热爱什么。**比如你从事技术类岗位之前，问问自己，真的对电脑或者手机这类东西怎么工作那么感兴趣吗？当一个页面加载慢或者一个产品觉得不好用，有经常去想大概发生了什么可以怎么改进吗？**热爱的衡量标准应该是，你对这些事情有内生的动力，只要你有空你就想琢磨与之相关的东西。**
2.  **搞清楚自己最高产的工作方式**。行业和岗位都会有不同的节奏，对时间和精力的消耗也是不同的。有的人是人来疯，有的人喜欢独处。有的人需要压力，有的人在宽松环境下才能出活。**你最高产的工作方式，往往也决定了你能够从事的行业。**
3.  **和聪明、有趣、有抱负的人一起工作。**他们会成为你的榜样，你的创业伙伴，你的投资人，你的客户...让你走得更扎实，更远。

谨慎地思考自己到底喜欢什么，自己在哪些领域可能会取得成功，但不要太焦虑。你还年轻，人生中的很多抉择远没有看上去影响那么大。**等你到了我的年纪，会发现，大部分人会后悔没干某件事，而不是后悔干过某件事。**

以上。
